---
layout:     post
title:      关于家庭教育的学习心得
subtitle:   教养孩子难还是不难
date:       2023-6-24
author:     Wilson
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: false
tags:
    - 心得体会
---

在生活中，教育孩子的情况是两极分化：轻松的家长觉得非常轻松，啥都不管。觉得累的，委屈的家长也非常多——我也是其中之一，我各种努力试图当一个好家长，但是换来的是女儿的各种敌对，不相信。通过系统的学习家庭教育，我学到了很多知识也认识到了之前很多错误，现在打算把一些学习心得记录下来，便于复习和时刻提醒自己。

### 家庭教育的方法论

家庭教育适用的方法论与我们平时常用的还原论不同，方法论如果错了，越努力效果可能越差。平时我们接触的大多数事物是简单系统，而孩子教育却是混沌系统。

* 简单体系：有明确的因果关系，可以拆分为更简单更小的系统。一切的简单系统都是靠复杂的手段在维系。如果我们事无巨细的管控孩子，希望每一件事情都是按我们希望的方向发展，这样就把家庭教育当成了简单系统，把孩子当成了机器，一切的随机性，不可控性，孩子短期的错误和失败都会给我们带来巨大的焦虑，使得我们越努力，家庭教育的结果可能就越糟糕。
* 混沌系统：没有明确的因果关系，输入端微小差别，输出端产生巨大的不同。一切的复杂混沌系统，都是靠简单的逻辑在驱动。所以家庭教育只要抓住三个核心：无条件的爱，价值感的培养，终身成长的心态。然后静待花开。

总结：不要把孩子当机器对待，不是一切都有因果追溯一切都在在掌控之下。而是把孩子当生命体对待，这是一个非常复杂的过程，充满大量随机性。人生不可能稳定，按照设计的方向发展。如果我们之前方法错了，只要我们掌握了正确的方法，一切就会向好的方向发展。即使短期内没有明显变化，也不要焦虑和放弃，在正确的方向上，也许一个不经意的小事就会改变孩子的一生，保持耐心。

### 在教育孩子之前需要先做好的自我调整

我们为什么会对孩子发无名火，为什么会一点就爆？为什么难以控制自己的情绪？原因是投射：可能曾经自己因为类似的事情得到批评，欺负，屈辱，或者其他事情累计的不快，愤怒，投射到现在。

“我有没有告诉过你了”，“说过多少次了，你为什么总是记不住” —— 背后的含义：这事不怪我，怪你。我是对的，错都在你这里。我们总是想分清责任，原因是我们没有自我疗愈，自己受过的伤和委屈、痛苦，在这一刻爆发。

这样的结果是父母经常吼孩子，或者在孩子身边唠叨，批评孩子，这会导致孩子花大量精力应对你，自然可能导致他一个东西半天学不会，老是出错，害怕出错。

如何自我疗愈？

* 觉知：觉知自己存在的问题，大量的人其实生活在不觉知的状态下，也不爱看书（傲慢）
* 接纳：与自己和解。我知道我犯过很多错，受过很多伤，但我依然爱自己。
* 行动：做些什么事来改变现状。
* 反馈：永远给自己或者别人正向反馈，自己（别人）才开心，才会有下一步的觉知，进入正循环。
* 当疗愈了自己的伤痛，成为一个自信的人，成熟的人，就不会那么易怒，易焦虑，控制不住自己，总是想证明自己，撇清责任，而成为一个温和的，有影响力的人。

#### 三核心之一：无条件的爱——无论发生什么，爸妈都爱你是不会改变的

停止威胁和交换，常见的错误教养方式：

* 控制型：以后控制别人，或者懦弱
* 贿赂型：做任何事都要条件，找不到本身的乐趣
* 放任型：缺乏安全感，成瘾性人格
* 否定孩子感受：忽略他人感受
* 消极的后果进行惩罚：对错误没有认知

正确的方法：

* 按下暂停键：先平缓自己的情绪
* 不要让孩子获得任何东西都觉得非常艰难——习惯性的提出各种条件
* 把孩子当作成人对待：注意说话语气
* 父母扮演的角色更像一个导游，有规矩有自由。

父母的先要情绪稳定（困难和麻烦带来的是学习修炼情绪的机会。）

被激怒时：反思为什么会被激怒，或者离开冷静一小会，建设性的提出解决方法。

建立界限的原则：相关、尊重、预先告知。

当孩子遇到困难时：不要责问，而是尊重带启发性的提问。

#### 三大核心之二：价值感培养

告诉孩子，在“刺激”→“反应”，中间还一个“选择”，人类最大的自由就是有“选择”的自由。

对孩子自尊产生影响的行为：

* 对道德品行的批评。
* 家里太多禁止行为，且这些禁止都不是好好沟通，而是通过行为如一个咳嗽一个眼神。
* 过渡情绪型：大吼大叫，打骂。
* 让孩子建立自尊的方式：

帮助孩子学会自我同情

* 让孩子更容易做对的事：多肯定孩子
* 改变自我批评的方式：减少自我否定。把不愉快的评价写到气球上放飞，或者叶子上漂流都是很好的解压方式。
* 在早期教会孩子情感类名词：爱，友谊，难过，后悔，坚持等等。

在孩子做对事的时候，表扬他并且说**为什么。表扬完之后不要说但是**。正确的表扬方式如下：

* 表扬赞美鼓励改为：你就是。
* 随时随地认同孩子这个 人 而非 事 。
* 做出好结果，认同她的勇气，能力，专注；没有做出好结果，认同她的努力，付出，不放弃。
* 少一些对无法改变的东西如智商、外貌的赞美，多一些对态度的引导，努力，不放弃，不骄傲等等
* 把赞美换成谢谢（呈现对方价值），谢谢对家庭的付出，谢谢对家人的帮助。
* 让孩子不再依赖表扬：在没有xxx的情况下，你都能xxxx。

培养孩子的社会能力：放手让孩子自己去解决问题。当孩子们遇到矛盾时，先让他们表达自己的情绪，再让他们自己提解决办法。等完美解决后再问他们的感受，以及进行情感类名称的解释和表扬。

#### 三大核心之三：终身成长的心态

大部分人可以分成这两种类型：

* 固定型心态：强调结果，忽视过程，静态的看世界。终身都在做一件事情：我要证明我自己。
* 成长型心态：认为世界是不断发展变化的，一次失败不等于永久。我不需要证明我自己，我的价值是存在的，我要做的就是不断超越自己。

如何培养孩子的成长型心态：

* 停止对天才思维的夸赞：如果夸他有天赋，聪明等等，孩子就会倾向于跟别人作比较，而且停止努力——如果他做了更多努力，花了更多时间，似乎就跟那个夸奖不一样了。
* 该如何夸奖呢？在孩子做对事的时候进行夸奖：夸她的动机，过程，而非结果。比如：你做这个事代表你对这个东西有热爱，你做这个事叫自律。
* 教孩子正面面对挫折。如果没有做好，没啥大不了的，总结反思，然后继续练习就是了，没必要去责备抱怨。

培养孩子的成长型心态四个步骤：

* 接受：每个人或多或少都有固定性人格——都喜欢跟别人比较，比较是快乐之源。当我们感到挫败的时候，需要认识到自己的固定性人格在起作用。
* 观察：去分析原因——为什么我会有这样的挫败感？我为什么这么重视别人对我的评价？为什么一句话就会让我这么烦。我的思维方式哪里出了问题？
* 命名：比如感到失败的时候，就用唐老鸭的声音说 我真失败，反复说几次，情绪就会改变。当冲动易怒的时候，就想到我身体里的小魔鬼出来了，我要把它赶走，换成小天使。
* 教育：帮助孩子关注成长，认识到自身的价值。

如何培养孩子的逆商：

* 沟通的时候学会提问而非说教。提出开放式问题——你有什么想法？你打算怎么做？无论孩子做的好不好，给她一些正面的反馈，告诉她今天的努力过程是非常重要的。
* 设定一个提示比如“叮咚”，当自己心烦无助的时候，“叮咚”一下，告诉自己逆境来了，别着急去跟别人争吵，不要着急推卸责任，甚至不用急着立刻去想解决方案。冷静一下，这真是我成为攀登者的机会，正是我锻炼的机会。

与孩子的沟通方式：

* 观察：观察需要区分评价 。比如评价里常有：总是/从不/经常/很少……比如“你总是这样把屋门一关，一句话不说“。 而观察，就是你看到的发生在孩子身上的客观事实，比如“妈妈看到你最近在家经常关紧房门，不太跟我们说话。”
* 感受：需区分想法，比如“我觉得”是想法而非感受；比如：我觉得你越大越跟我不亲了。 感受举例：看到你关门，不跟妈妈说话，妈妈感觉有点难过。而且我很担心你，担心你是不是发生了什么很难的事，憋在心里。
* 需要：认清沟通内容是出于自己需要，用“我”开头，咱俩曾经无话不谈，现在我也挺想跟你聊聊天，很想能够帮到你。
* 请求：需可执行且具体。并且注意是“请求”而非“要求”。请求是放低姿态，而要求是抬高姿态。妈妈希望你可以跟妈妈说说，最近是不是遇到了什么事情，咱们母子（女）之间，可以聊聊天。也许你遇到的问题，妈妈也遇到过，妈妈希望能帮到你。 传递给孩子：爸爸妈妈一直在你身边支持你，如果想要沟通，爸爸妈妈随时愿意。

### 总结

家庭教育是一个漫长的过程，必定有成功也有挫败和反复，要放下立即改变孩子的心态，允许有时间来过渡，调整好自己的心态，朝着正确的方向，不断的学习，不断的成长。
